적응전송 기법은 무선통신 연구에서 많이 연구되었던 주제로 여러 가지 무선통신에서 사용할 수 있다.
적응전송기법의 기본적인 아이디어는 채널상태에 따라 송신전력, 변조레벨, 코딩기법, 코딩율 등을 조절하여 원하는 비트오율(bit error rate, BER)을 만족시키면서 평균적인 스펙트럼효율을 높일 수 있는 기법이다[1]. 그 중 적응변조는 변조레벨을 조절하여 수신된 신호의 비트당 신호대잡음비 (signal-to-noise-ratio, SNR)를 유지하고 이에 따라 채널상태에 상관없이 원하는 BER 을 만족시킬 수 있는 방법이다[2]. 이런 적응변조 기법은 다양한 네트워크 환경에서 옛날부터 현재까지 계속 연구되고 있으며, 그 예로서는 다중중계기가 있는 무선 네트워크 환경에서 처리율이 분석한 것이다[3].
에너지 하베스팅 기술은 독자적인 에너지원이 없어 에너지의 제약을 받는 네트워크의 수명을 늘리는 방법으로 주목을 받고 있다.
기존에는 태양광 발전 혹은 풍력 발전 등 자연환경으로부터 에너지를 하베스팅하는 방법을 사용하였으나 이러한 방법은 일정한 양을 에너지의 확보를 보장할 수 없기 때문에 무선 네트워크 환경에서 에너지의 제약을 받는 송수신기에 에너지 제약이 없는 송신기가 하베스팅을 위한 신호를 전송함으로써 일정이상의 에너지를 확보하고 이를 다시 정보전송에 이용하는 simultaneous wireless information and power transfer(SWIPT) 방법이 제안되었다[4]. SWIPT 는 다양하게 응용될 수 있으며, 그 예로 중계기가 에너지에 제약이 있어 송신기로부터 신호를 받아 에너지를 하베스팅하고 그 에너지로 송신기로부터 수신기로의 정보전송을 돕는 방식이 연구되었다[5], [6].
SWIPT 와 에너지 제약을 가진 중계기를 동시에 고려한 기존의 연구에서는 채널용량을 분석하였다.
하지만 현재 셀룰러 시스템인 LTE-A 와 그 외에 다양한 통신 시스템에서 적응변조가 사용되고 있기 때문에 에너지 제약을 가진 중계기가 있는 네트워크에서 적응변조를 적용한 경우에 대한 연구를 진행할 필요가 있다.
본 논문에서는 적응변조가 적용된 경우에 하나의 중계기가 시분할 방식으로 먼저 에너지를 송신기로부터 하베스팅을 하고 남은 시간 동안에 하베스팅한 에너지를 사용하여 송신기에서 수신기로의 정보전송을 중계하는 모델을 고려하였다.
본 논문의 구성은 다음과 같다. 2 절에서는 시스템 모델에 대해 살펴본 후, 3 절에서는 적응변조를 적용한 경우 시스템의 처리율을 구하고 하베스팅을 하는 시간을 최적화하여 이를 최대화하는 문제를 만들었다.
마지막으로 4 절에서는 본 논문에 대한 결론을 맺는다.
