Economic Situation
일부 위원은 4월 CPI 전년동월대비 상승률이 3월에 비해 다소 낮아진 것은 전년도 4월 CPI가 큰 폭 상승한 데 따른 기저효과에 주로 기인한 것으로 보이며, CPI상승률의 기조적인 추세변화 여부는 전월대비 상승률 등을 상당기간 동안 지켜본 후 판단해야 할 것이라는 의견을 개진하였음.
이어서, 동 위원은 높아진 기대인플레이션 심리가 향후 임금인상 요구 및 소비심리 위축으로 이어질 가능성이 큰 점, 높은 상승세를 보였던 농축수산물가격이 가공식품이나 외식비 가격으로 전가되면서 메뉴효과에 의한 물가의 하방경직성이 커질 것으로 예상되는 점, 후방산업에서의 원가상승 부담이 전방산업으로 확산되면서 공산품가격의 연쇄적 상승 등 도미노식 가격인상이 나타날 조짐이 있는 점, 생산자물가와 수입물가의 높은 상승률이 시차를 두고 소비자물가에 반영될 전망인 점, 그동안 억눌려왔던 공공요금 인상이 연이어 이루어질 것으로 보이는 점 등을 들어 물가에 대한 경계심을 계속 강화할 것을 주장하였음.
또한, 동 위원은 지난해 7월 이후 네 차례에 걸쳐 기준금리를 인상하였음에도 불구하고 인플레이션 기대심리 상승, 실질금리 마이너스 현상 지속, 단기 환차익을 노리는 해외투기성 자금 유입 등과 같은 현상이 지속되고 있으므로 기준금리 인상시 의도하였던 정책효과가 나타나고 있는지 분석해볼 필요가 있다는 의견을 개진하였음.
다른 일부 위원은 우리나라의 인플레이션이 이미 정점을 지난 것처럼 보일 수도 있으나, 기대인플레이션이나 물가상승의 2차효과를 제어하지 못할 경우 경기상승의 영향 등으로 인해 높은 물가상승 압력이 지속될 수 있다는 의견을 나타내었음.
또한, 동 위원은 최근 사상 최고 기록을 경신하고 있는 수출이 품질 향상, 수출시장 다변화 등과 같은 구조적 요인에 기인한 것인지, 미국 등 선진국의 경기회복, 일본 대지진, 원자재가격 상승 등과 같은 경기적·일시적 요인에 기인한 것인지 물어보았으며, 이에 대해 관련 부서에서는 구조적 요인에 더해 글로벌 경기회복에 따른 해외수요 확대, 일본 대지진으로 인한 대체수요, 석유제품 가격상승 등과 같은 요인이 크게 작용하고 있는 것으로 추정된다고 답변하였음.
이에 대하여 동 위원은 향후 세계경기 변동이 우리 수출 및 경제에 미치는 영향, 일본 대지진으로 인한 아시아 국가간 분업체계 붕괴 및 이로 인한 아시아지역 경제성장률 둔화 등의 가능성도 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었음.
한편, 동 위원은 국제식품 가격은 수급 조절이 쉽지 않은 가운데 최근 중국 등에서의 수요 증대로 당분간 상승기조가 지속될 전망이며, 이로 인해 식료품 등 필수재 가격이 상승하게 되면 가계저축 감소, 저소득층 부담 가중, 소득분배 불평등 심화 등의 문제점을 야기할 우려가 있다고 지적한 후, 이들이 물가와 성장경로에 미치는 영향을 조사·연구할 필요가 있다는 견해를 나타내었음.
또 다른 일부 위원은 최근 비수도권 아파트가격이 상승하고 있는 원인에 대해 물어보았으며, 이에 대해 관련 부서에서는 주택경기가 아직 회복되고 있다고 보기는 어려운 만큼 신규 공급이 부족한 데 주로 기인한 것으로 보인다고 답변하였음.
일부 위원은 지방자체단체는 중앙정부의 통제를 받지 않으므로 일부 재정상태가 어려운 지방자치단체들을 중심으로 공공요금 인상이 나타날 가능성이 크며, 이로 인해 공공요금 인상 확산이 가시화되면 하반기중 물가불안이 우려된다는 견해를 나타내었음.